
# '21. 09. 27 NLP 강의 정리

## " Competition - [NLP] 문장 내 개체간 관계 추출 "

### 경진대회 기간이 아닐 때

**1. 대회 개요**



-input : Sentence, subject_entitiy, object_entitiy의 정보를 입력으로 사용 합니다.
-output : relation 30개 중 하나를 예측한 pred_label, 그리고 30개 클래스 각각에 대해 예측한 확률(prob)을 제출해야합니다.
그리고 클래스 별 확률의 순서는 아래처럼 label_list에 있는 클래스 순서와 일치시켜주시기를 부탁드립니다.


**평가방법**
KLUE-RE evaluation metric을 그대 재현
1)no_relation class를 제외ㄴ micro F1 sccore
2)모든 class에 대한 area under the precision-recall curve(AUPRC)
- 두가지를 바탕으로 평가, micro F1 score가 우성시 된다.


**종료**
-10/7 목요일 오후 7시에 대회 종료

## 2강 자연어의 전처리

전처리
- 원시 데이터(raw data)를 기계학습 모델이 학습하는데 적합하게 만드는 프로세스
- 학습에 사용될 데이터를 수집&가공 하는 모든 프로세스

This is the most reliable methos to improve the performance of the task.

model : RNN GPT BERT

No matter how much you change the model and do everything, it's more effective to preprocess the data properly. 

The natural language processing stage.

- Design task
(ex: Distinguish malicious comments.)
- Data collection(ex: collecting necessary comments.)
- Statistical analysis(ex: Figure out the number of tokens)
- Pre-processing
- Tagging
- Tokenizing
- Design model


토큰의 단위를 결정해야한다.

토크나이징 단계

자연어를 어떤 단위로 살펴볼 것인가 ?

- 어절
- 형태소
- WordPiece

python String 함수에 익숙해져야합니다.

대소문자의 변환
- upper() → 모든문자 대문자로 변환
- lower() → 모든문자 소문자로 변환
- capitalize() → 문자열의 첫 문자를 대문자로 변환
- title() → 문자열에서 각 단어의 첫문자를 대문자로 변환
- swapcase() → 대문자와 소문자를 서로 변환

편집, 치환
- strip() → 좌우 공백을 제거
- rstrip() → 오른쪽 공백을 제거
- lstrip() → 왼쪽 공백을 제거
- replace(a, b) → a를b로치환

분리, 결합
- split() → 공백으로 분리
- split(“\t”) → 탭으로 분리
- ‘’.join(s) 리스트 s에 대하여 각 요소 사이에 공백을 두고 결합
-  lines.splitlines() 라인 단위로 분리

구성 문자열 판별
- isdigit() → 숫자 여부 판별
- isalpha() → 영어 알파벳 여부 판별
- isalnum() → 숫자 혹은 영어 알파벳 여부 판별
- islower() → 소문자 여부 판별
- isupper() → 대문자 여부 판별
- isspace() → 공백문자 여부 판별
- startswith(“hi”) → 문자열이 hi로 시작하는지 여부 파악
- endswith(“hi”) → 문자열이 hi로 끝나는지 여부 파악

검색
- count(“hi”) → 문자열에서 hi가 출현한 빈도 리턴
- find(“hi”) → 문자열에서 hi가 처음으로 출현한 위치 리턴, 존재하지 않는 경우 -1
- find(“hi”, 3) → 문자열의 index에서 3번부터 hi가 출현한 위치 검색
- rfine(“hi”) → 문자열에서 오른쪽부터 검사하여 hi가 처음으로 출현한 위치 리턴, 존재하지 않는 경우 -1
- index(“hi”) → find와 비슷한 기능을 하지만 존재하지 않는 경우 예외 발생
- rindex(“hi”) → rfind와 비슷한 기능을 하지만 존재하지 않는 경우 예외 발생

2. 한국어 토큰화


**토큰화**
- 주어진 데이터를 토큰이라 불리는 단위로 나누는 작업
- 토큰이 되는 기준은 다를 수 있음(어절, 단어, 형태소, 음절, 자소 등)

**문장 토큰화**
- 문장 분리

**단어 토큰화**
- 구두점 분리, 단어 분리
- “Hello, World!” → “Hello”, “,”, “World”, “!”

## 전처리를 위한 코퍼스 수집

- !pip install newspaper3k


```python
from newspaper import Article
article = Article(news_url, language='ko')
article.download()
article.parse()

print('title:', article.title)

print('context:', article.text)

title: 알파고에 첫승 거두고 미소짓는 이세돌 사진
context: 이하 뉴스1&인공지능 알파고(AlphaGo)를 상대로 첫 승리를 거둔 이세돌 9단

이하 뉴스1

인공지능 알파고(AlphaGo)를 상대로 첫 승리를 거둔 이세돌 9단의 사진이 화제다.

13일 서울 광화문 포시즌스 호텔에서 열린 '구글 딥마인드 챌린지 매치'에서 이세돌 9단은 알파고와의 제4국에서 승리했다. 이날 대국장을 빠져나가는 이세돌 9단의 모습이 사진에 포착됐다.

이세돌 9단은 상의 주머니에 양손을 넣고 옅은 미소를 지었다. 이 사진은 SNS에서 화제를 모았다.

오늘 알파고에게 승리하고 대국장 빠져나가는 이세돌이라는데ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 포토제닉ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 이대로 헐리웃 영화 만들어지고 포스터 소취요 pic.twitter.com/4IRFJu18hx — 조드윅 앓는 서린 (@katharine_stark) 2016년 3월 13일

대국을 마친 뒤, 이세돌 9단은 "한판 이겼는데 이렇게까지 축하를 받아보는 것은 처음"이라고 말했다. 이세돌 9단은 기자회견장에도 함박 웃음을 감추지 못했다.
```
